This video is sponsored by
Video này được tài trợ bởi
Audible
Audible
It's no secret that when someone messes with our culture
Ai mà chẳng biết, mỗi khi có người làm loạn văn hóa chúng tôi lên
Chinese people can get a bit..
thì phản ứng của người TQ đều khá là…
"What a load of bullsh#t"
"Tào lao thiên tướng"
...Defensive
…nóng nảy
Look, man, it was broken before
Coi, trước kia từng bị toang rồi đấy
Handle with care, okay?
cầm nắm cho cẩn thận vào, được chứ?
We may look back at them as cinematic classics today
Tuy rằng ngày nay thì được coi là kinh điển
But back when A Chinese Odyssey and Flirting Scholar came out
nhưng hồi Đại Thoại Tây Du với Đường Bá Hổ điểm Thu Hương
Stephen Chow's unorthodox take of Chinese mythology and history
là 2 tác phẩm mo lei tau của Châu Tinh Trì ra mắt
Was wildly controversial
thì lại từng gây nên không ít tranh cãi
"Only you..."
"Only you…"
Many saw them as undignified
Rất nhiều người thấy điều đó thật mất mặt
How can you take something so full of history
Sao những câu chuyện đậm đà văn hóa lịch sử
And turn it into something so...
lại có thể đem ra chế thành cái thứ…
Juvenile?
nhảm nhí như vầy?
While the goalpost has shifted
Giờ tuy mọi người đã có cái nhìn thoáng hơn
Similar sentiments have never left the Chinese discourse
nhưng những chủ đề kiểu vầy vẫn chưa hề chấm dứt
"Sun Wokong is asexual"
"Tôn Ngộ Không là người vô tính luyến ái"
This is the environment in which New Gods: Nezha Reborn was made
Tân Thần Bảng: Na Tra Trùng Sinh chính là Hoành Không Xuất Thế trong hoàn cảnh đấy
It has everything against it
với nhiều tình tiết không khéo còn bị chửi
Based on Investiture of the Gods
Cải biên từ Phong Thần Diễn Nghĩa
One of the most overused Chinese stories in recent years
cũng là một trong những truyện được chuyển thể nhiều nhất mấy năm nay rồi
This movie drastically reinterprets its source materials
Song phim này đã mạnh dạn phóng tác đi vô cùng nhiều
Turning it into a... quote-unquote "Eastpunk" action anime
biến nó thành một tác phẩm… "Eastpunk" với cảnh hành động tựa như anime Nhật Bản
And somehow
Ấy thế mà
This visual design was widely praised
phim lại được quan chúng Trung Quốc khen ngợi nhiệt tình
Dafuk happened?
Thế bất nào hay vậy?
It reminds me of another semi-recent film based on the same story
Cái này liền khiến tôi nhớ lại một tác phẩm hơi hơi gần đây cũng dựa trên Phong Thần
No, not that one
Không không, không phải bộ đấy
This one
Bộ này cơ
League of Gods also drastically reinterprets the story
Phong Thần Truyền Kỳ cũng đã mạnh dạn phóng tác câu chuyện trong Phong Thần
Giving it a shiny gold paint job
hình ảnh thì vàng hoe vàng hoét
Probably hoping to blind you with the shine
hẳn là mong dùng hào nhoáng làm bạn mù quáng
So you don't recognize its true color:
hòng để bạn lờ đi cái chân tướng của nó:
A piece of sh#t
Một bộ phim như xi-tờ
You don't have to be Chinese to recognize that
Chả cần phải là người Trung Quốc cũng có thể nhìn ra rằng
This movie doesn't feel Chinese at all
bộ phim này chẳng có cái chút gì là Trung Quốc cả
So that begs the question
Nên điều này nảy ra câu hỏi
What makes this work
Tại sao phóng tác thế này thì lại được
And not this?
còn thế này thì không?
[Nezha Reborn: A Chinese Steampunk Mythological Anime!?]
NA TRA TRÙNG SINH ANIME THẦN THOẠI STEAMPUNK TRUNG QUỐC!?
[Chapter One]
CHƯƠNG MỘT
First, some background info
Trước tiên,nói về câu chuyện bối cảnh
Investiture of the Gods is a 16th-century Chinese novel
Phong Thần Bảng là một bộ tiểu thuyết Trung Quốc thể kỷ 16
About an epic war some 3000 years ago
Kể về thời diệt vong của nhà Thương khoảng 3000 năm trước
Back when Queen Elizabeth was merely a middle-aged woman
khi mà nữ vương Elizabeth vẫn chỉ là một bác gái trung niên
The book tells the rise of a number of heroes
Trong sách có kể câu chuyện của nhiều anh hùng thần thoại
One of which is Nezha
Một trong số đó là Na Tra
A rebellious child born with immense power
một đứa bé trời sinh đã ngỗ ngược, có thần lực hơn người
And a strong sense of justice
và có tinh thần chính nghĩa mạnh mẽ
As with most Chinese myths
Như đại đa số thần thoại Trung Quốc
Nezha's origin story varies
câu chuyện về Na Tra có nhiều dị bản
For this video, we'll stick to the 1979 animated classic
Ở video kỳ này, ta sẽ bám vào vào hoạt hình Na Tra Náo Hải kinh điển năm 1979
In the story, the East Sea Dragon King has been terrorizing
Trong phim này, Đông Hải Long Vương thường xuyên đày đọa
The city of Chentang Pass
bách tính tại ải Trần Đường
Brought drought to the land
gây ra nạn hạn hán quanh năm
And kidnaps children to his palace to eat
và còn ưa bắt cóc trẻ em để ăn thịt
What an assh#le
Đúng là một tên cặn bã
Being a hero
Với vai trò là anh hùng
Nezha beats the living snot out of the King's henchmen
Na Tra đánh cho thuộc hạ của Long Vương đến quên đường về nhà
Slays the Dragon Prince who came to seek revenge
giết chết luôn cả Long Vương Tam Thái Tử lúc đấy đến báo thù
And trashes the King's underwater palace
và đại náo long cung, quẩy tung nhà Long Vương
While Nezha sees this as helping the innocents
Tuy trong mắt Na Tra, đấy là trừ mạnh giúp yếu
The gods, and even his own father
Các thần tiên, và cả phụ thân của bản thân Na Tra
See this as a violent child defying the natural order
lại cho rằng đây là một đứa trẻ bạo ngược đang nghịch thiên mà hành
So, in one last act of defiance
Không chịu khuất phục trước bạo quyền
And to appease the corrupted gods
và dưới sự bức bách của chư thần hủ bại
Nezha ends his own life
Na Tra bèn tự vẫn
Thus inspiring a Bruce Lee movie many centuries later
Câu chuyện lừng lẫy này đã truyền cảm hứng cho các phim Lý Tiểu Long suốt mấy năm sau
"I didn't have much education"
"Tôi học dốt lắm"
"Don't try to fool me"
"Ông đừng gạt tôi"
Don't worry, Nezha gets resurrected
Đừng lo, Na Tra mấy lát sống lại ngay thôi
Nezha's story can be understood as a criticism of the feudal system
Câu chuyện Na Tra có thể hiểu là sự phê phán đối với chế độ quân chủ
A battle between innate morality
là sự xung đột giữa đạo đức thiên bẩm
And the reality that the ruling class gets to make the law
với pháp luật do giai cấp thống trị đặt ra
It is a timeless allegory
Đây là chiếc ngụ ngôn mãi không lỗi thời
Which is why Nezha Reborn explores the same theme
Thế nên, Na Tra Trùng Sinh cũng đã men theo chủ đề này
But from an updated perspective
nhưng là khai phá ở góc độ mới mẻ hơn
In Nezha Reborn
Trong Na Tra Trùng Sinh
Nezha is now a smuggler, living in a slum city
Na Tra là một tay buôn lậu, sống tại một thành phố ổ chuột
Where the water supply is controlled by a wealthy mafia family
nơi mà nguồn nước bị một gia tộc mafia giàu có kiểm soát
"It shouldn't be like this"
"Không nên như thế này"
"But it's always like this"
"nhưng hồi giờ luôn là vậy"
One day, while protecting his sister from the mafia
Có một ngày, khi bảo vệ người em gái trong cuộc truy sát của bọn mafia
Nezha's inner power awakens
thì tiềm năng của Na Tra được thức tỉnh
He can now use his power to fight back
Mặc dù có được sức mạnh đánh trả
But each time he does
thế nhưng mỗi lần đánh lại
The mafia crushes down harder
thì bọn mafia liền đàn áp nặng nề hơn
And everyone is hurt in the crossfire
Và trong cuộc giao chiến, kẻ bị thương đều là người bên
In its most basic form
Cách sắp xếp cốt truyện
Nezha Reborn follows the original story plot point by plot point
của Trùng Sinh với câu chuyện gốc thì về cơ bản là tình tiết giống nhau
But cleverly updates the criticism from about the feudal system
nhưng đã khéo léo chuyển phê phán từ chế độ quân chủ
To wealth disparity
sang phân hóa giàu nghèo
A hot-pressed issue around the world today
cũng là một chủ đề nóng bỏng khắp thế giới ngày nay
See, in the original story
Nhìn xem, trong bản gốc
The people Nezha helped, including Nezha himself Were children
những người mà Na Tra cứu giúp, rồi cả chính Na Tra, đều là trẻ con
The most helpless people in society
những phận người bơ vơ nhất trong xã hội
And everyone who sided with the oppressor
còn những kẻ đứng về phe áp bức
Are officials and nobles
đều là quan lại quyền quý
That includes Nezha's father, who's a general
tính luôn cả phụ thân của Na Tra là tổng binh
Whereas in Reborn
Còn trong Na Tra Trùng Sinh
The dynamic has shifted
thì thiết lập đấy đã thay đổi
The victims of the conflict are, across the board, poor
người bị hại hầu hết toàn là người nghèo
Nezha is no longer a child of a noble
Na Tra cũng không phải con của quan gia nữa
But a smuggler from a poor family
mà là tay buôn lậu từ nhà nghèo mà ra
Cleverly, the film changes  Nezha's brother into a police officer
Bộ phim cũng khéo léo đổi anh của Na Tra thành một viên cảnh sát
"The bureau busted another smuggling case"
"Cục bắt buôn lậu lại vừa phá một vụ buôn lậu"
A police who deals with smugglers like Nezha
nhưng chỉ có thể đối phó với bọn buôn lậu như Na Tra
But has no power over the robberies and murders committed by the mafia
còn mafia phóng hỏa giết người, thì cảnh sát chẳng quản được
Every villain is either rich
Mọi kẻ phản diện nếu không giàu
Or greedy
thì cũng tham lam
The law only exists to control the poor
Pháp luật tồn tại chỉ để cai trị người nghèo
In other words
Nói cách khác
Even though the story looks different
cho dù câu chuyện thoạt nhìn có khác
Even though the angle has changed
cho dù góc nhìn có thay đổi đi nữa
The core of the message remains:
thì cái vấn đề cốt lõi đấy vẫn không đổi:
Is social inequality part of the natural order?
Sự bất bình đẳng xã hội là lẽ tự nhiên sao?
Is violence against the oppressor necessary?
Bạo lực là cách phản kháng duy nhất đối với kẻ áp bức sao?
Is it acceptable to fight back
Nếu như người vô tội sẽ bị thương
If it means innocent people will get hurt?
thì phản kháng có còn là chính nghĩa?
The Chinese audience has no problem recognizing it as Chinese
Quan chúng Trung Quốc liếc qua là nhìn ra được ngay yếu tố Trung Quốc trong phim
Because it preserved the heart of Nezha
bởi vì nó đã gìn giữ được trong đó cái cốt lõi của Na Tra
An influential folktale that defined what Chinese culture is
một truyền thuyết dân gian mang tầm quan trọng làm nên văn hóa Trung Quốc
It is a Chinese story
Đây là một câu chuyện Trung Quốc
With an anime coat of paint
khoác lên chiếc vỏ anime kiểu Nhật thôi
[Sponsored Message]
THÔNG ĐIỆP TÀI TRỢ
If today's video makes  you want to get into Chinese mythology
Nếu video kỳ này làm bạn dấy lên hứng thú với thần thoại Trung Quốc
The best way to start is how I started:
thì tác phẩm nhập môn tuyệt nhất không gì khác
With Journey to the West
chính là Tây Du Ký
Which, you can find on Audible
và bạn có thể tìm được nó trên Audible đấy!
Crazy, right?
Hay ghê chưa?
Shouldn't be that surprising, though
Mà cũng chẳng phải gì lấy làm lạ
The selection of audiobooks on Audible is pretty staggering
số lượng đầu sách nói trên Audible thực sự rất kinh người
Anything from foreign classics
từ kinh điển Hán ngữ
To brand new releases
đến sách báo mới nhất đều có
Full transparency
Thiệt tình mà nói
I never actually finished Journey to the West
Tây Du Ký tôi thực ra còn đọc chưa xong
But now, I can enjoy the whole thing while cooking
nhưng giờ, tôi có thể vừa nấu cơm vừa thưởng thức truyện được rồi!
As an Audible member, you get 1 credit every month
Là hội viên Audible thì còn có thể tích điểm mỗi tháng
You can use it towards any title in the premium selection
và dùng nó đổi lấy bất kì tựa sách premium nào
And once you got them
Và một khi vào tay bạn
You can keep them forever
thì sách sẽ là của bạn luôn
Visit audible.com/accented
Hãy ghé qua audible.com/accented
Or text accented to 500 500
hoặc nhắn tin "accented" tới 500 500
And start your 30 days free trial today
và bắt đầu ngay 30 ngày miễn phí dùng thử
Whether you want to expand your horizon
Bất kể là muốn mở mang tầm mắt
Or have something to entertain you during transit
hay là tìm chút giải trí trong những chuyến xuôi ngược
Sci-fi, Thriller, Romance, Comedy
khoa học giả tưởng, rừng rợn, lãng mạn, hài hước
Audible is your one-stop shop
thì Audible chính là bến đỗ chu toàn
Go to audible.com/accented
Hãy tới audible.com/accented
And try it out for free today
và thử dùng miễn phí ngay hôm nay
[Chapter Two]
CHƯƠNG HAI
With the spirit of the story preserved
Bằng việc gìn giữ được cái hồn của câu chuyện
Nezha Reborn can build its visual on top of a 500-year-old solid foundation
Na Tra Trùng Sinh kiến tạo được chính mình trên nền móng vững vàng 500 năm ấy
But not without a lot of thoughts
mà không hề thiếu đi những sự chú trọng trong đó
One common criticism I heard about League of Gods
Một điểm người ta hay mỉa móc trong Phong Thần Truyền Kỳ
Is its incoherent visual style
chính là phong cách thị giác nhập nhằng lộn xộn của nó
It combines styles from European high fantasy
Nó kết hợp phong cách kỳ ảo Châu Âu
With Mesopotamian structures
với phong cách kiến trúc Lưỡng Hà
And glazes it with copious amounts of gold
rồi còn tráng cả mớ lớp vàng chóe lên nữa
No, we are not doing that
Thôi bác im giùm ạ
Aside from the fact that nothing looks Chinese
Mà giờ cứ chấp nhận là không có vẻ Trung Quốc đi
(Which shouldn't really matter)
(Vì dù có thế cũng chả quan trọng)
(Not everything from China has to look Chinese)
(không phải cứ phim Trung Quốc thì phải có vẻ Trung Quốc)
How do these visual elements serve the story?
thì những yếu tố thị giác này là nhằm mục đích gì trong câu chuyện đây hả?
See, when Tolkien wrote The Lord of the Rings
Đấy, hồi khi Tolkien viết Chúa Nhẫn
He infused it with his experience as a WWI soldier
ông ấy đã hòa trải nghiệm là người lính Thế Chiến I của mình vào
From the Battle of the Somme
từ trận Somme
To a world in decline
đến một thế giới suy bại
To Frodo's inability to return to his old life
rồi đến việc Frodo không thể trở về cuộc sống xưa
When The Lord of the Rings references something
Khi Chúa Nhẫn tham khảo đến sự việc nào
It doesn't just reference the visual
thì nó không chỉ trích ra mỗi hiệu quả thị giác đâu
But also the history
mà còn đi sâu vào cả lịch sử
The culture
đến văn hóa
And the emotion behind it
và cái cảm xúc đằng sau nữa
At first glance
Thoạt đầu nhìn
Reborn may look like Final Fantasy VII meets Akira
thì Trùng Sinh có vẻ giống Final Fantasy VII gặp Akira
But quickly
nhưng nhanh sau đó
The film reveals its root visual inspiration:
phim bày ra cái căn nguyên cảm hứng thị giác của nó:
Republic Era China
Trung Quốc thời đại Dân Quốc
With its updated story
Bằng sự phóng tác cách tân này
Reborn is essentially a gangster flick
Na Tra Trùng Sinh thực chất chính là một bộ phim về xã hội đen
Not too dissimilar to classics like Scarface
chẳng hề quá khác lạ với kinh điển như Scarface
The 1932 original, not the remake
cái bản gốc năm 1932 ấy, không phải bản remake đâu
It's a genre of film most commonly associated with the 1920s
Dòng phim này thường hay gắn liền với niên đại 1920
Both in America, mostly Chicago
không chỉ ở Mỹ – hầu hết là ở Chicago
And in China, mostly Shanghai
mà còn ở Trung Quốc – chủ yếu là Thượng Hải
To Chinese people
Với người Trung Quốc mà nói
Republic Era Shanghai is a paradox
Thượng Hải Dân Quốc quả khiến người ta bách cảm lẫn lộn
It's often depicted with nostalgia
Trong hí kịch, Thượng Hải tràn đầy nỗi hoài cựu
A place of glamourous high fashion
là một chốn ung dung hoa quý
Yet, it is also remembered as a crime-ridden place
nhưng cũng lại hay được miêu tả là một thiên đường phạm tội
Where the mafia ruled the streets
nơi bọn xã hội đen lăm le đầu phố
Where wealth disparity went out of control
nơi sự chênh lệch giàu nghèo hoàn toàn mất kiểm soát
It's remembered as a place divided up by colonizers
Nó là một nơi mà bị thực dân chia cắt
It's remembered as a place where war looms over
nó là một nơi mà chiến tranh cháy sém lông mày
None of what I said is 100% historically accurate
Đương nhiên những điều vừa rồi đều chẳng ăn khớp lắm với lịch sử
But that doesn't matter
nhưng điều đó chả quan trọng
Because to a general audience
bởi vì đối với người dân bình thường
Shanghai was PERCEIVED that way
thì Thượng Hải NHƯ THẾ mới là cái ấn tượng trong lòng người ta
And so, when Nezha Reborn takes on that aesthetic
Cho nên, khi Trùng Sinh lựa chọn sử dụng cái mỹ thuật thời Quốc Dân đấy
It also takes on that perception through association
thì nó cũng liên đới cái ấn tượng đằng sau
Crime
phạm tội
Social inequality
phân hóa giai cấp
War
chiến tranh
This aesthetic is reinforced at every corner
mấy ấn tượng này ở mọi ngóc ngách đều được biểu hiện tới nơi tới chốn
Nezha's brother looks exactly like a Republic Era cliche
Anh của Na Tra thì hoàn toàn rập khuôn kiểu vai diễn trong phim về thời Quốc Dân
The mafia is exactly how you remember it from Kung Fu Hustle
bọn xã hội đen thì đúng cái khuôn mẫu của bang lưỡi rìu trong Kung Fu
Even the text is written right to left
ngay cả bảng hiệu cũng đều viết từ phải sang trái
With era-appropriate fonts and styles
với font chữ và thiết kế đều phù hợp với thời đại đấy
The details reinforce the sense of history and culture
Những chi tiết đấy đã củng cố cái lịch sử và văn hóa đằng sau ấn tượng đấy
This history and culture, in turn, anchor the world
mà cái cảm quan sâu đậm về lịch sử và văn hóa đấy lại củng cố luôn thế giới quan
Allowing the audience to relate to and feel the movie
làm giàu thể nghiệm của quan chúng với thế giới
It's only when all of that groundworks are done
Chỉ khi có cơ sở vững chắc rồi
That Nezha Reborn can build the rest of its visual identity
thì Na Tra Trùng Sinh mới có thể làm nên phần thiết kế thị giác còn lại
On top of this solid foundation
lên trên cái nền tảng vững chắc đấy
The steampunk technology
bất kể là steampunk
The fashion
hay là trang phục
The architecture
hay là kiến trúc
The less critical something is to the plot
nội dung càng không liên quan đến tình tiết
The more liberty can be taken
càng có thể tự do phóng tác
Nezha's spirit?
Nguyên thần của Na Tra?
Highly important
tình tiết hết sức quan trọng
Pretty traditional looking
thì trông rất truyền thống
A character referencing the Monkey King?
Một nhân vật phỏng theo Tôn Ngộ Không?
The association is strengthened
thì cái thiết kế nơi ở của nó
Through a related reference to his iconic Water Curtain Cave
là gợi đến dáng vẻ của Thủy Liêm Động
The motorcycle?
Xe mô-tô của Na Tra?
Barely a set dressing
chả phải là ăn bận cố định mấy
Historical accuracy can take a backseat
thì thời thượng một chút cũng có sao đâu
This is how you reimagine an old story
Đây chính là cái cách để phóng tác một câu chuyện cổ
Keep the core of the story
gìn giữ cái cốt lõi câu chuyện
Explore it from a different angle
cải biên khai phá thêm góc độ
Build a solid foundation through cultural and historical reference
xây dựng cơ sở vững vàng dựa trên tham khảo văn hóa và lịch sử
And only add a sense of style as the icing on top
còn màu mè thị giác độc đáo thì chỉ là phần nhỏ như thêm hoa trên gấm
While it's often the outside appearance that gets praised
Tuy rằng người ta đều thích tán thưởng vẻ ngoài hào nhoáng
Cliché as it may sound
thì dù cho có sáo mòn đi nữa
It's always what's inside that matters
thì cái bên trong mới là quan trọng nhất
[Conclusion]
KẾT LUẬN
I refrained from going very in-depth in this video
Video kỳ này tôi tránh phân tích sâu vào tình tiết
Because I don't want to spoil this movie
bởi vì thực tình tôi không muốn spoil nội dung phim
With all the context provided
Xem đến đây rồi
I think you can now enjoy the film to its fullest
thì tôi cho rằng dù không quen với thần thoại Trung Quốc đi
Even if you are unfamiliar with Chinese mythology
thì bạn vẫn có thể tận hưởng bộ phim này rồi
But before we go
Nhưng trước khi kết thúc
I'd like to take a little bit more time to just admire this movie
tôi muốn dành chút thời gian nữa để trầm trồ bộ phim này
There is a reason I brought up the 1979 Nezha animation
Kỳ này tôi đề cập Na Tra bản hoạt hình năm 1979 là có nguyên do đấy
Well, aside from it being what many people consider to be
Chẳng phải chỉ vì nó là thứ kinh điển nhất
The definitive adaptation
trong mắt nhiều người trong nước đâu
There is this one sequence
Có một cảnh trong hoạt hình này
In which Nezha's father, with a sword in hand
phụ thân của Na Tra tay cầm kiếm
Threatens to kill Nezha To restore order
uy hiếp giết Na Tra nhằm trả lại trật tự
And to appease the gods
và để nhân nhượng chư thần
It was a perplexing scene for a lot of children
với rất nhiều trẻ em mà nói, cảnh này khiến người ta khá là khó lý giải
To me, and to everyone
bởi vì tôi như mọi người đều cho rằng
Nezha did the right thing
Na Tra quả thực đâu làm gì sai
He's helping the weak
cậu ấy cứu giúp kẻ yếu
He's saving the people
cậu ấy cứu người
But at the same time
nhưng đồng thời
Nezha is undeniably violent
hành vi bạo lực của Na Tra cũng không thể phủ nhận
Is pulling out his god d#mn spine really necessary?
giết rồng xong rồi, còn rút luôn gân rồng vậy có thực sự cần thiết không?
The film manages to teach children
Bộ phim này khiến bọn trẻ con ý thức được rằng
The moral complexity in the adult world
đạo đức của thế giới người lớn có nhiều phức tạp
This shocking moment
Cái cảnh gây sốc này
Is one of the most remembered images in Chinese animation history
là một trong những hình ảnh khó quên nhất trong lịch sử hoạt họa Trung Quốc
Nezha's death
Cái chết của Na Tra
Makes us feel like something is unjust about the world
đã khiến chúng ta cảm thấy rằng có gì đó bất công trong thế giới
A feeling that has only gotten more intense as we grow up
và cái cảm nhận này, theo năm tháng tuổi tác, dần dần trở mạnh lên
In Nezha Reborn
Trong Na Tra Trùng Sinh
The morality behind Nezha's violence is even more ambiguous
đạo đức quan của Na Tra lại càng thêm mơ hồ
After the mafia robbery
sau cuộc trấn lột của bọn mafia
Nezha's little sister lost a leg in the crossfire
em gái của Na Tra trong màn ẩu đả thì bị mất đi một cái chân
Seeing this Nezha's first reaction isn't to stay by her side
Đối mặt cảnh này, phản ứng đầu tiên của Na Tra không phải là ở lại bên cô ấy
But to seek revenge
mà là đi báo thù
And so
Thế cho nên
When the villains accuse Nezha of being a violent, destructive person
khi Na Tra bị kẻ phản diện chỉ trích là một đứa ôn dịch thích phá hoại
Imagine my shock
nghĩ xem tôi sốc ra sao
When the movie shows me a scene
khi phim tự nhiên hiện lại
That directly referenced the 1979 classic
cái cảnh kinh điển của hoạt hình năm 1979
Faithfully recreated every single memorable image
trung thực tái hiện những hình ảnh đáng nhớ từng cái một
Somehow
mà làm sao đó
I don't really know how
tôi cũng không biết sao nữa
The movie makes me feel like I'm watching the animation
tôi cảm thấy mình được xem lại bản hoạt hình Na Tra
For the first time
mà cảm giác như lần đầu tiên vậy
Again
Và lần nữa
I'm faced with the same morality question
tôi lại đối mặt với vấn đề đạo đức giống hệt
But now, with even more complexity
nhưng giờ vấn đề trở nên càng thêm phức tạp
And I have to answer it as an adult
và tôi cũng phải trả lời câu hỏi với thân phận người lớn
Sadly, the film is not entirely successful
Đáng tiếc là, bộ phim không hề hoàn toàn thành công
The pace of the plot can be pretty messy
Tiết tấu phim có hơi loạn xạ và dây dưa
Scene to scene transitions are sometimes jarring
sự chuyển tiếp từ pha này sang pha nọ đôi khi bị sượng
It's almost like parts of the movie are cut out or unfinished
cứ như có vài đoạn phim bị cắt hoặc chưa hoàn thành vậy
Its own answer to the question  of violence and justice
bàn luận của chính phim về bạo lực và chính nghĩa
Is also not entirely satisfying
cũng không hoàn toàn làm người ta thỏa mãn
The movie isn't as philosophical  as everyone have hoped
bộ phim này không đạt được cao độ triết học như kỳ vọng của mọi người
While these criticisms are certainly valid
Những chỉ trích đấy đều rất có lý
There is a silver lining
song cũng là một dấu hiệu tích cực cho thấy
We are now at a point where merely "good" is not good enough
chúng ta đang ở cái điểm
Chinese animation has gotten to a point
hoạt hình Trung Quốc đã phát triển đến chỗ
Where the audience has expectations
quan chúng hoạt hình đã có đòi hỏi khắt khe hơn
High expectations
có kỳ vọng cao hơn
In the past, I recommended Chinese animated films
trong quá khứ, tôi có đề xuất phim hoạt hình Trung Quốc
With the premise that it's good for a Chinese production
với tiền đề thường đều là "tác phẩm ưu tú của hoạt hình Trung Quốc"
But, with this one...
Nhưng mà, Na Tra Trùng Sinh thì…
This might be it
có lẽ chính cái này tôi cho rằng
Chinese or not
có là Trung Quốc hay không
This is just... good
thì cũng là một tác phẩm… hay
You should watch it
Mọi người đều nên xem nhé